# Work Title

## Inhoud

## Inleiding
In Nederland werken ruim 2.3 miljoen mensen in een kantooromgeving (Dhr Stijnenbosch, M. H. 2015, [Ontwikkelingen op de Kantorenmarkt in Nederland](https://www.google.nl/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&ved=0ahUKEwi4g_uY8IzaAhWjMewKHXhPAaIQFgguMAE&url=https%3A%2F%2Fwww.nvm.nl%2F-%2Fmedia%2Ffiles%2Fnvmopenbaar%2Fmarktinformatie%2Fbusiness%2Fkantoren-in-cijfers-2015.pdf&usg=AOvVaw1F0l3c7wuodttkmsOWBN7J)). Dat is bijna eenderde van de complete beroepsbevolking van Nederland (CBS, 13-02-2015, [Beroepsbevolking Nederland](https://www.cbs.nl/nl-nl/achtergrond/2017/06/bevolking-15-tot-75-jaar)). Alhoewel het ziekteverzuim van de gemiddelde Nederlandse kantoormedewerker lager ligt dan bij andere sectoren, is het alsnog niet de meest gezonde werkomgeving om langdurig in te werken. Dit heeft te maken met de hoeveelheid stressoren die veroorzaakt worden in de werkomgeving. Stressoren zijn impulsen waarbij het vrijkomen van het stresshormoon wordt bevorderd (Ontstressen.net, n.d. [Wat zijn stressoren?](https://ontstressen.net/wat-zijn-stressoren/)). Deze impulsen kunnen onderverdeeld worden in fysiologische stressoren, zoals kou, pijn en lawaai, en psychologische stressoren zoals nare herinneringen of slechte relaties met mensen om ons heen. Het is dan ook niet gek dat sinds het begin van de eenentwintigste eeuw de leus _"stress op het werk is beroepsziekte nummer één"_ steeds bekender is geworden. Meer dan een miljoen Nederlandse kantoormedewerkers kampt met burn-out klachten en 36% van al het werk-gerelateerde ziekteverzuim wordt veroorzaakt door stress. Van al deze medewerkers die kampen met stress, vormt de groep jonge medewerkers (leeftijd 25 tot 35 jaar) de grootste groep (TNO, n.d. [Factsheet Werkstress](http://www.monitorarbeid.tno.nl/publicaties/factsheet-werkstress)). Buiten het feit dat het een grote kostenpost is voor bedrijven en dat het bijzonder vervelend is voor de medewerkers op het werk, kan stress van het werken ook nog langdurige effecten met zich meebrengen die later in, of zelfs na het beroepsleven, consequenties hebben op de gezondheid van de kantoormedewerker.

Er zijn zeker in de afgelopen decennia veel onderzoeken geweest naar welzijn van werknemers in een kantooromgeving. De eerdergenoemde fysiologische stressoren worden voornamelijk veroorzaakt door factoren die te maken hebben de fysieke werkomgeving. In dit onderzoeksrapport behandel ik de voornaamste fysieke stressoren in de kantooromgeving: licht, geluid, klimaat en ergonomie.

## Licht
Er zijn twee belangrijke natuurkundige factoren met betrekking tot licht: lichtkleur en lichtintensiteit.

### Lichtkleur
Licht bestaat uit een kleurenspectrum en elke lichtkleur in dit spectrum wordt uitgedrukt in K (kelvin). Het iconische kleurenspectrum kennen we van de regenboog en de album cover van _Pink Floyd's Dark Side of the Moon_. De menselijke biologische klok is zodanig geëvolueerd dat we een bepaalde afhankelijkheid hebben opgebouwd naar deze kleuren in het lichtspectrum. Onze klok is zo ingesteld dat de mens in de ochtend kleurtemperaturen van 2700K prefereren, dit zijn voornamelijk rode en oranje kleurtinten. Aan het einde van de ochtend is het van belang om een mens bloot te stellen aan witte en blauwe kleurtinten vanaf 4000K en naarmate de middag begint de kleurtinten richting de 6500K te laten veranderen. Dit resulteert in een toename van alertheid en het behoud van concentratie. Richting het einde van de middag zijn gele en oranje kleurtinten wenselijk, deze bevorderen prestatie. Aan het einde van een dag, voordat het donker wordt, heeft de mens weer behoefte aan rode lichtkleuren om tot ontspanning te kunnen komen. Deze lichtkeuren en de tijdstippen waarop de lichtkleuren veranderen zitten van nature in daglicht, dat is logisch. Maar deze lichtkleuren komen niet naar voren in de meeste kunstmatige lichtbronnen in kantooromgevingen, zoals TL-verlichting. Het nastreven van deze lichtkleur-ritmes is niet alleen bevorderend voor de concentratie, alertheid, productiviteit en energie. Het negeren van de behoefte aan deze ritmes, en dus hele dagen lang blootgesteld worden aan een non-dynamische lichtbron, brengt het melatonine-huishouden van de mens uit balans. Een van de bekendste symptomen van een verstoorde melatonine-huishouding is depressie. Voor veel wetenschappers is dit ook de verklaring van het fenomeen "winterdepressie".

### Lichtintensiteit
Licht reist op het elektromagnetisch spectrum en bestaat uit knipperingen. De frequentie (Hz) waarop dit licht knippert bepaald de constantheid van het signaal. De hoeveelheid licht die door de ruimte heen reist wordt echter uitgedrukt in lumen. Maar aangezien we bij een kantooromgeving specifiek willen weten in hoeverre het werkoppervlakte van de kantoormedewerker voldoende wordt belicht, gebruiken we lux als eenheid. Een lux staat gelijk aan één lumen per vierkante meter en beschrijft de hoeveelheid licht dat op een oppervlakte schijnt. Het is in Nederland vastgelegd in de Arbeidsomstandighedenwet onder de norm "lux-waarden" dat een kantooromgeving minimaal 500 lux moet bieden op de werkplek. Dit geldt ook voor vergaderruimtes. In gangen, archief-ruimtes en kantines mag de lux-waarde echter 150 zijn (Lumeco Light Solutions, n.d. [Luxwaarden voor verschillende toepassingen](https://lumeco.nl/lux-en-lumen/)). Te weinig verlichting betekent dat er minder visuele informatie vanuit het oog naar het brein gestuurd kan worden, en dat er meer inspanning geleverd moet worden voor een taak. Bij te veel licht kan het oog juist informatie uit het complete zichtveld halen, wat een _information overload_ kan zijn. Beide gevallen dragen bij aan de ontwikkeling van stress. Tot slot is de relatie tussen voor- en achtergrond belangrijk. Het focusveld, daar waar de kantoormedewerker visuele informatie uit wilt halen, dient voldoende verlicht te zijn, terwijl alles daaromheen voor zo min mogelijk visuele afleiding moet zorgen.

## Geluid
Geluid is de oscillatie van druk dat wordt overgedragen door een 'medium'. Dit medium kan een vaste, vloeibare of gasvorm hebben. Het bekendste medium waar deze trillingen doorheen reizen is zuurstof in gasvorm. Geluid heeft altijd een verzender, medium en ontvanger. In een scenario waar een kantoormedewerker geconcentreerd zit te werken, en er een collega muziek wilt luisteren is de speaker de verzender, zuurstof het medium en het oor van de medewerker de ontvanger. Afhankelijk van het volume dat de speaker uitzendt, de afstand tussen de verzender en de ontvanger, de hoeveelheid geluidsabsorptie die in de ruimte plaatsvindt en eventuele gehoorbescherming die de ontvanger draagt, wordt de concentratie van de medewerker wel of niet doorbroken. Geluid is een van de grootste stoorzenders in een kantooromgeving. Het meest wenselijke geluidsniveau is echter een punt waar veel medewerkers van mening verschillen. Het is echter wel gebleken dat "ergernis" door geluid de meest significante afname in werk-productiviteit draagt. Op het moment dat er sprake is van ergernis door geluid, spreekt men al snel van "noise pollution". Dit is het resultaat van een slechte verhouding tussen verzender, medium en ontvanger in het omgevingsgeluid. Noise pollution op kantoren zorgt voor een flinke afname in productiviteit, zwakkere learning curves, moeite van het opnemen van nieuwe informatie, moeite met het ophalen van herinneringen en het afbreken van concentratie. Geluid wordt uitgedrukt in decibel (dB), maar er is een gestandaardiseerd equivalent voor het menselijk oor en dat is dBA. Het geadviseerde geluidsniveau voor in kantoren, gebaseerd op optimale productiviteit en concentratie, is 45 dBA. Het gemiddelde geluidsniveau in kantoren in Nederland is echter 54 dBA.

## Klimaat
Onder klimaat in de kantooromgeving beschouw ik binnentemperatuur (°C), luchtvochtigheid (%), de hoeveelheid CO₂-luchtdeeltjes in de lucht in verlijking tot een miljoen luchtdeeltjes (ppm) en de hoeveelheid tVOC, vluchtige organische componenten, in vergelijking tot een miljard luchtdeeltjes (ppb). Deze vier onderwerpen kunnen gecategoriseerd worden onder thermisch comfort en luchtkwaliteit.

### Thermisch Comfort
Temperatuur is natuurkundig-gezien de hoeveelheid warmte aanwezig in de substantie van een chemisch element. Een decennium geleden hebben er wetenschappelijke onderzoeken  geconcludeerd dat bij een temperatuur van 22 °C optimale productiviteit behaald kan worden (Helsinki Univeristy of Technology, 2006, [The Optimal Office Temperature](https://www.pgi.com/blog/2016/05/the-optimal-office-temperature-for-workplace-productivity/)). Inmiddels zijn wetenschappers zich er van bewust dat objectieve binnentemperatuur weinig van waarde is. Het gaat natuurlijk om het comfort dat een individu haalt uit de ruimtelijke temperatuur. Gevoelstemperatuur, of thermisch comfort, is een indicator die aangeeft in hoeverre een individu de luchttemperatuur prettig vindt. Dit thermisch comfort is onderhevig aan zes variabelen. Van deze zes variabelen zijn er vier van invloed door de omgeving, en objectief te benaderen. Deze zijn: de lucht-temperatuur, stralings-temperatuur, luchtsnelheid en de luchtvochtigheid. De overige twee variabelen zijn echter erg persoonlijk, dit zijn de hoeveelheid isolatie dat door de gedragen kleding wordt geboden en de metabolische warmte van het individu, die ook weer afhankelijk is van geslacht, gewicht, leeftijd, fitheid en mate van vermoeidheid (Health and Safety Executive, n.d., [Thermal Comfort: The Six Basic Factors](http://www.hse.gov.uk/temperature/thermal/factors.htm#metabolic)). In een recenter onderzoek naar binnenklimaten in gebouwen is gebleken dat de omringende lucht-temperatuur nauwelijks samenhangt met de uitvoering van werk en dat juist de gepercipieerde thermische tevredenheid wel een significante correlatie heeft met _work performance_. Daarbij komt ook dat het bieden van controle over thermische factoren in de werkomgeving positief werkt op de productiviteit en het welzijn van de werknemer (Tanabe, S, Masaoki, H &amp; Naoe, N, 23-09-2015, [Workplace Productivity and Individual Thermal Satisfaction](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S036013231500089X)).

### Luchtkwaliteit
Mensen ademen zuurstof (O) in en ademen koolstofdioxide (CO₂) uit. Bomen en planten gebruiken vervolgens weer koolstofdioxide in hun fotosynthese-proces en stoten op hun beurt weer zuurstof uit. Een perfecte symbiose in de natuur dus. Recent is de globale CO₂-concentratie in de buitenlucht van 350 _parts per million_ (ppm) toegenomen naar boven de 400 ppm (Climate Central, 27-09-2016, [The World Passes 400 PPM Threshold. Permanently](http://www.climatecentral.org/news/world-passes-400-ppm-threshold-permanently-20738)). Wat dit voor gevolgen heeft voor het buitenklimaat laat ik buitenwegen in dit onderzoek. Het is echter wel relevant om vast te stellen dat de CO₂-waarde binnen in een kantoorgebouw dus zeer zelden onder de 400 ppm komt. De CO₂-waarde in het gebouw is een mooie indicator van de ventilatie in de ruimte. Als het aantal mensen in een ruimte toeneemt, en er dus meer koolstofdioxide wordt aangemaakt en dit in mindere mate naar buiten wordt afgevoerd en gelijkertijd nauwelijks nieuwe zuurstof naar binnen komt, stijgt uiteraard het CO₂-gehalte. Zo worden kantoren met een stabiel CO₂-gehalte van 550 ppm gezien als goed-geventileerde ruimtes. De meeste kantoren daarentegen ervaren grote conjunctuurgolven waarbij de CO₂-waarden gedurende de dag schommelen tussen de 500 ppm en 1000 ppm. Gebouwen waarin CO₂-waarden van boven de 1200 ppm worden geconstateerd worden bestempeld als 'onvoldoende geventileerd'. In een recent experiment is gebleken dat kantoormedewerkers 50% slechter scoren bij het verrichten van cognitieve acties bij een CO₂-waarde boven de 1000 ppm, dan bij een waarde van 500 ppm (Brueck, H, 10-11-2017, [The Air You Breathe in your Office Can Have Major Impacts on your Performance](https://www.businessinsider.nl/office-air-co2-levels-making-workers-tired-2017-11/?international=true&r=US)). Ook verschijnen er symptomen van vermoeidheid, hoofdpijn en gebrek aan concentratie bij CO₂-waarden boven de 1000 ppm. Kantoormedewerkers kunnen zelfs last krijgen van misselijkheid en duizeligheid bij CO₂-waarden boven de 1600 ppm. De ventilatiekracht en daarmee de inherent hoeveelheid CO₂ in de binnenlucht speelt een grote factor binnen het beruchte _"Sick Building Syndrome"_ (SBS). De symptomen van het SBS zijn funest voor de productiviteit van het bedrijf en het welzijn van haar werknemers (Mens en Gezondheid, 26-10-2015, [Oorzaken en Symptomen Sick Building Syndrome](https://mens-en-gezondheid.infonu.nl/aandoeningen/101550-oorzaken-en-symptomen-sick-building-syndrome.html)). Naast de hoeveelheid CO₂ in een ruimte, dwarrelen er nog een grote groep andere stoffen door de ruimte. Een lijst met meer dan 30 categorieën aan vluchtige organische stoffen valt onder de noemer 'tVOC' (total Volatile Organic Compound) en wordt uitgedrukt in _pieces per billion_ (ppb). Deze tVOC's zijn praktisch onvermijdelijk, ze zitten in schoonmaakmiddelen, lijmresten van parketvloeren en plinten, stof van meubilair, deodorant en parfum en nog veel meer. Bij waarden van 500 ppb tot 1000 ppb kunnen er symptomen ontstaan als irritaties op de huid en luchtwegen, bij waarden van 1000 ppb tot 3000 ppb kan er zelfs pijn in de longen, ogen, luchtwegen en jeuk aan de huid ervaren worden. De meeste tVOC's komen via inhalering naar binnen en kunnen op den duur zelfs schade toebrengen aan de lever, nieren en het centraal zenuwstelsel (Australian Government, 01-07-2007, [Department of the Environment and Energy: Total Volatile Organic Compounds](http://www.npi.gov.au/resource/total-volatile-organic-compounds)).

## Ergonomie

Satisfaction with acoustics and privacy was most strongly affected by workstation size and office type; satisfaction with lighting was most strongly affected by window access and glare conditions; and satisfaction with ventilation and temperature was most strongly affected by pollutant concentration. Occupants of green buildings rated all aspects of environmental satisfaction more highly. Finally, job satisfaction was most strongly affected by pollutant concentration and office type. (Leder, S et al, 23-02-2015, [Effects of office environment on employee satisfaction: a new analysis](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/09613218.2014.1003176))

Na de Tweede Wereldoorlog vond een snelle economische groei plaats. Dit leidde tot een snelle groei van de dienstensector, die uiteindelijk de industrie zou overvleugelen. Aan het begin van de 20e eeuw bestond nog geen 10% van de beroepsbevolking uit 'witte-boord-werkers'. Bij de aanvang van de 21e eeuw bracht meer dan 1,2 miljoen, dus minstens 25% van onze werkende bevolking (4,7 miljoen) zijn leven door binnen de muren van een kantoorruimte, al of niet in een kantoorgebouw. Sommige studies spreken inmiddels zelfs over een belangrijk groter percentage: Afhankelijk van de definitie tot 2 miljoen of wel 50% van de beroepsbevolking. Een samenstel van factoren was verantwoordelijk voor deze stormachtige groei.

- Door de ingewikkeldheid van het economische leven en het groter worden van de bedrijven vroegen directies naar steeds betere en sneller ter beschikking komende gegevens voor hun beleid, opdat zij zo goed en zo vlug mogelijk beslissingen konden nemen. Het gevolg daarvan was onder meer dat het aantal indirecte medewerkers sneller toenam dan het aantal directe arbeiders. Ook de toenemende overheidsbemoeiingen brachten met zich mee, dat er meer moest worden geadministreerd dan vroeger, bijvoorbeeld door het inhouden van sociale lasten en loonbelasting en in verband met de voorschriften en reglementen van sociale voorzieningen en wetten, brancheverenigingen en verzekeringen.
- De evolutie die zich heeft voltrokken in de financiering van de bedrijven, alsmede in het betalingsverkeer (met een groeiend bank- en giroapparaat) is eveneens een factor die een bijdrage heeft geleverd aan de groei van de administratieve arbeid. Ook de opvatting dat de administratie een stuk gereedschap is voor de bedrijfsleiding, bijvoorbeeld als efficiencybewaking, heeft tot de groei van de administratieve arbeid bijgedragen.
